---
title: "疫情后房地产市场政策与走势"
date: 2020-05-25T22:00:00+08:00
category: { name: "研究笔记", slug: research }
tags: ["笔记", "房地产", "疫情"]
summary: "邓院长的讲座，依旧详实精彩！"
---

讲座笔记

主讲人：邓宏乾教授

平台：哔哩哔哩直播间

时间2020年4月25日晚

![92533656a61af49e867692ec189f13a](https://i.loli.net/2020/05/25/D6vaeBgAUTEMWrn.jpg)



邓院长的讲座，依旧每个字都能看懂，但联系上下文就听不懂了！

PS：由于未及时进入直播间，开场前十多分钟的内容有所遗漏，抱歉。

邓院长引用了太多数据，诸多地方不宜纯文字记录，所以本文多用截图，敬请见谅。

### 一、疫情对房地产市场的影响

![image-20200525185713659](https://i.loli.net/2020/05/25/bMuS5HqiNY8T9Vh.png)

邓老师对武汉房市的判断：短期内压力大，中长期看好。

咨询了部分地产界的朋友，不少声音对武汉预期房市持乐观态度。

**物业**：武汉房地产公布了一批满意物业名单，后期亦公布了部分群众不满意的物业服务名单。物业质量，未来会成为居民购房的重要考察指标（指标重视能持续多久？）

**交通**：预期，非中心城区、交通便利的楼盘更受欢迎（疫情风险低）



- 房价房租下跌的风险

主要集中在较弱的三四线城市，这部分地方，受疫情影响，人们收入降低，投资观望情绪严重；同时，人口流动较弱，租赁市场受影响较大。

根本原因：三四线城市是人口流出地，受房改、旧城改造等行动，房价上升，疫情后，无持续上升动力

邓老师认为今年吃财政饭的公务员群体，会有大概率降薪（20%幅度）。

- 房企债务风险（房企股权质押规模大）

- 房企净负债率高（到期债务规模大，未来两年到期超万亿）、一季度发债规模大。至四月八日，已有几十家房企被并购或清算
- 房企投资增长下跌的风险(回款下跌、土地市场冷淡、信贷受挫，新增贷款不得流入房地产开发领域)
- 个贷偿还受影响 、租金贷问题

![image-20200525191357572](https://i.loli.net/2020/05/25/ex3SPAR27yQtGCV.png)

![image-20200525191443774](https://i.loli.net/2020/05/25/iszROEtlrIDZq1A.png)



### 二、房地产市场的主要问题

#### 2.1高房价与居民的住房支付能力不足

![image-20200525191524000](https://i.loli.net/2020/05/25/quvaixeZGVr1729.png)

![image-20200525191621627](https://i.loli.net/2020/05/25/fZ2hBamrTGAOzlH.png)

![image-20200525191652113](https://i.loli.net/2020/05/25/KmaRizLyCU68W9X.png)

邓院长认为官方公布的19年武汉新房均价偏低

- 租金收入比高（正常值不超过收入25%，30%为警戒线）

![image-20200525191835823](https://i.loli.net/2020/05/25/XzwgbYvKCr9dFox.png)

所有城市都超过25%

![image-20200525191941925](https://i.loli.net/2020/05/25/EkLRMVZTqJGI1w8.png)

宏观调控拉高房价的怪圈

土地财政

![image-20200525192157347](https://i.loli.net/2020/05/25/fZ8OQKH1zcCaALw.png)

若以城市来看（撇去农村），土地出让收入占财政收入比重更高，武汉19年为1.1倍。

这与我国的税制（分税制）和官员考核制度（GDP）有关

![image-20200525192522092](https://i.loli.net/2020/05/25/t1d8nZQYU7x6Kza.png)

房地产绑架国民经济vs国民经济绑架房地产 

投资拉动过大

![image-20200525193003927](https://i.loli.net/2020/05/25/D7GrIwEoYi6tfJg.png)

**1998**：把住宅产业培育成国民经济新的经济增长点和消费热点（1998年，住房分配货币化和社会化）   东南亚金融危机

**2003**：房地产业成为国民经济的支柱产业（SARS）

**2008**：应对经济危机，四万亿，要求地方政府大力扶持房地产

**2015**：股市暴跌，流动性（大水）涌入房市

**预期**：为保增长，（新）基建投资仍然是主要手段



- 货币宽松与流动性过剩（08年后，发大水）

![image-20200525193128810](https://i.loli.net/2020/05/25/HtvZQgA1aXsepVu.png)

![image-20200525193327336](https://i.loli.net/2020/05/25/cHzO2Joa4duNwlF.png)



- 房地产调控政策不稳定，改变了购房预期

![image-20200525193452514](https://i.loli.net/2020/05/25/iuoBMjmVqACI3Xh.png)

  ↑划重点，这部分要考的！

调控目标总是在  保增长、稳房价、扩就业  中摇摆，增长动力不足，就放开房价；

15年取消限购限价后，房价报复性暴涨（一线城市、去化周期短，供给不足）

16年又开始限价   限离婚、限卖



#### 2.2城市之间发展不平衡

![image-20200525194130343](https://i.loli.net/2020/05/25/Ud7ePDWhVpLRHmQ.png)

 

短期看政策、中期看产业、长期看人口

#### 2.3住房需求结构不合理（重产权、轻租赁）

疫情后，**重产权情况可能加重**。发达国家的住房自有率在50%左右，我国超过90%，职住不匹配。

城镇居民家庭总体财富70%+配置在住房上。

![image-20200525194713393](https://i.loli.net/2020/05/25/OXEp4j9eV1Tvoa7.png)

![image-20200525194925364](https://i.loli.net/2020/05/25/wTCMUkzKxQislh1.png)

疫情之后，租赁市场需要更多干预！

出租的收益过低，需要50年+才能收回投资

万科、远洋等进入租赁市场的企业，逐渐退出！

社会资本不care

政府应给予租赁主体减税、降税、补贴（租赁补贴缺乏发放途径）。

#### 2.4住房投资需求与金融化过度

![image-20200525195325873](https://i.loli.net/2020/05/25/dyHP7xOpu8kBeI9.png)

防范房地产市场金融风险和明斯基时刻。



### 三、疫情后房地产市场政策判断

#### 3.1宏观经济政策分析

![image-20200525195725772](https://i.loli.net/2020/05/25/9rpGTePisO3fvNt.png)

![image-20200525195938041](https://i.loli.net/2020/05/25/iuYeOB1tDjskzN4.png)

![image-20200525200215403](https://i.loli.net/2020/05/25/OQbkSfuCvJwqrHx.png)

贷款市场报价利率连续降低，预期未来仍有下降空间。

首套房基点低



![image-20200525200634878](https://i.loli.net/2020/05/25/HhFsBGictj4NM5g.png)

![image-20200525200739805](https://i.loli.net/2020/05/25/Ki3bcC1jxmhd7XP.png)

![image-20200525200925996](https://i.loli.net/2020/05/25/AGHs9XgRekh5pLq.png)

#### 3.2房地产政策走势判断

![image-20200525201119217](https://i.loli.net/2020/05/25/7gwNErulqLaKkCM.png)

支持刚需房、改善性需求的释放（疫情后，必须将房地产作为拉动经济的工具使用）

![image-20200525201351390](https://i.loli.net/2020/05/25/nTiAVhJpKRfB3XP.png)

房地产双向限价（限涨限跌）

3.9万个老旧小区改造

![image-20200525201617865](https://i.loli.net/2020/05/25/DKlqeyu73IGL6YX.png)

供需两端同时调整

创新资金监管：对信誉好的企业，减少监管资金

![image-20200525202037701](https://i.loli.net/2020/05/25/YDm1o4ZW3cktp89.png)

因城施策



### 四、未来房地产市场发展判断

#### 4.1总体判断

![image-20200525202115426](https://i.loli.net/2020/05/25/4kUpunYlrR1wLDy.png)

目前常住人口城市化率已达60%

![image-20200525202420283](https://i.loli.net/2020/05/25/7K9IExj6fOiVsDB.png)

![image-20200525202601201](https://i.loli.net/2020/05/25/6w8DoZ9yueUiaOv.png)

![image-20200525202619532](https://i.loli.net/2020/05/25/1gpIJjHeSvEb2ts.png)

4.2未来发展趋势

![image-20200525202759445](https://i.loli.net/2020/05/25/3x4HRKgLwrAozXm.png)

![image-20200525203016080](https://i.loli.net/2020/05/25/uQLGYTEwtWoCI6K.png)

![image-20200525203206922](https://i.loli.net/2020/05/25/iClfX5yMLZ9bsEN.png)

![image-20200525203322678](https://i.loli.net/2020/05/25/oJjmX149eaACVrM.png)

Q&A：

1. 有同学认为三四线城市房价会上涨（疫情影响小？）

答：区域中心城市周围三四线城市没有问题，但其他城市，缺乏人口支撑

2. 深圳房价出现上涨的原因

答：深圳有两千多万人，但深圳市区住房总量只占48%，关外城中村占52%（1500万人），政策放松后需求得到释放

3. LPR会不会被套牢

答：不会。疫情的影响具有长期性

4. 武汉房价走势

答：武汉目前均价不高（相比同级别城市），2w左右，三环以内还有一定上涨空间。

5. 租赁商铺如何稳住

答：政府减税、双向

6. 房地产泡沫会破灭吗

答：不会。随着全球范围内的货币宽松，人们会选择将资产配置到实体住房上。

7. 集体建设用地入市效应

答：有待观察

8. 小产权房问题

答：总量有20亿+平方米，分类合法化、逐步合法化。非永久基本农田、可调整的规划中，会被合法化。
